## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

плати взагалі (якщо вони вирішили не брати участь у добровільній роботі)
погіршило матеріальний добробут кожного з них та їхніх сімей.

У зв'язку з цим Суд зазначив, що, за одним винятком, найбільших збитків
заявники зазнали у випадках, коли вони відмовлялися виконувати будь-яку
суспільно корисну роботу. Заявники не надали жодних обґрунтувань своєї
відмови від запропонованої їм суспільно корисної діяльності в установах
культури або в інших секторах. На думку Суду, не можна було очікувати,
що особи продовжуватимуть отримувати заробітну плату, якщо вони
відмовляються виконувати будь-яку роботу.

Що стосується більшості заявників, то вони були переміщені принаймні
на певний період часу і продовжували отримувати заробітну плату в обмін
на їхні послуги на іншій посаді, хоча іноді й з меншою заробітною платою,
та / або отримували надбавки в обмін на години суспільно корисної діяльності,
що виконувалася відповідно до наявних потреб або їхнього вибору в цьому
відношенні. За винятком дев'ятого заявника, жоден з заявників, які фактично
виконували роботу протягом значного періоду, не втратив більше ніж 10 100 євро.

Не можна заперечувати, що пандемія Covid-19 вимагала адаптації
та спеціальних заходів для протидії її наслідкам, однак, вона спричинила значні
й навіть величезні фінансові втрати, а також зростання безробіття в різних
секторах, підприємствах і галузях. Суд вважав, що такі втрати є неминучим
наслідком глобальної пандемії та виняткових і непередбачуваних обставин,
у яких опинилися Держави у відповідний час.

Суд зазначив, що Держава Сан-Марино запропонувала низку можливостей,
і що заходи, зрештою застосовані до кожного заявника, залежали від
можливостей служб, в яких вони працювали, або будь-яких інших потреб
у державному секторі, а також від їхнього власного вибору в цьому відношенні.

З огляду на вищевикладене і нагадуючи, що при прийнятті законодавства,
спрямованого на досягнення балансу між конкуруючими інтересами, Державам
в принципі має бути дозволено визначати засоби, які, на їхню думку, найкраще
підходять для досягнення мети узгодження цих інтересів, Суд визнав, що вибір
законодавчого органу Сан-Марино застосувати поетапну кількість заходів,
що впливають на працевлаштування, до невеликої кількості осіб, долучених
до сфери охорони здоров'я та соціально-медичних послуг, з метою захисту
здоров'я населення в цілому, включаючи самих заявників, а також прав і свобод
інших осіб, був обґрунтованим і перебував у розумному співвідношенні
пропорційності з законними цілями, які Держава-відповідач прагнула досягнути.
Таким чином, не можна стверджувати, що остання перевищила свою широку
свободу розсуду в питаннях політики у сфері охорони здоров'я.

Суд також визнав скарги заявників за статтею 14 та статтею 1 Протоколу
№ 12 до Конвенції явно необґрунтованими. Суд вказав, що застосування заходів
